北京大学MOOC - 离散数学概论 [[课程链接]](http://www.icourse163.org/learn/PKU-1002525004)

# 第二讲 数理逻辑基本概念
**命题（proposition）：**

命题的三个要点：（1）是陈述句；（2）是一个判断；（3）是对一个确定对象做出的判断。

> 例：
> x+y<3（不是命题）

真值是命题的固有属性，但命题可以真值不确定。

> 例：
> 大于 2 的偶数都可以表示为两个质数之和。（是命题，不确定真值）

悖论（自相矛盾）不能作为命题，命题非真即假。

> 例：
> 这句话是错的。（自相矛盾，不是命题）

**排中律（Law of Excluded Middle）：**

命题非真即假，反证法利用了排中律。

直觉主义：反证法并不代表完成了构造性证明，否定排中律的普遍有效性。

**命题符号化：**

逻辑联结词（logical connectives）：连接命题，对真值进行运算的词

原子命题（atom proposition）：不含有逻辑联结词的命题

复合命题（compound proposition）：包含了原子命题和逻辑联结词的命题

> “雪不是白的”是复合命题，“不”是逻辑联结词

真命题用 `t` 表示，假命题用 `f` 表示，原子命题一般用 `p, q, r, s` 表示。

逻辑联结词符号：not（`￢`），and（`∧`），or（`∨`），if...then...（`→`），if and only if（`↔`）。

命题的真值：1 为真，0 为假。

形式主义：数学是符号变换的游戏，恰巧有一部分与物理世界符合。

**命题的抽象：**

否定词（negation）：not（`￢`）

> 例：
> “直角相等”的否命题和否定分别是（注意：前者同时对前提和结论做否定，后者只需否定结论。）：不都是直角的角不全相等；直角不相等

合取词（conjunction）：and（`∧`）

> 例：
> “既...又...”，“虽然...但是...”，“不但...而且...”

析取词（disjunction）：or（`∨`）

> 例：
> “或”，包括“相容或”和“排斥或”
> 异或：(p∧￢q)∨(￢p∧q)

蕴涵词（implication）：if...then...（`→`）

> p 是 q 的充分条件，或者说 q 是 p 的必要条件；p 是蕴涵前件，q 是蕴涵后件
> p=0, q=0, p→q=1
> p=0, q=1, p→q=1
> p=1, q=0, p→q=0
> p=1, q=1, p→q=1
> 跟析取 (￢p∨q) 真值表一致

> 例：
> “只要...就...”，“如果...那么...”，“只有...才...”（表示充分条件，需要颠倒）
> 蕴涵只是一种连接，不一定有内在联系（只要 2 是偶数，雪就是黑的，命题为假）

双向蕴涵词（two-way implication）：if and only if（`↔`）

> 例：
> p：圆 1 和圆 2 面积相等，q：圆 1 和圆 2 半径相等，不管 p 和 q 真值如何，p↔q 为真

**命题公式（proposition formula）：**

命题公式的组成部分：

* 命题常元（proposition constant）：`p, q, r, s, t, f`
* 命题变元（proposition variables）：`p, q, r, s`
* 命题公式（proposition formula）:命题常元、命题变元、联结词组成的复杂命题

命题公式的归纳定义（用 `A, B, C` 表示）：

* 命题常元和命题变元是命题公式，被称作原子公式或原子
* 如果 A, B 是命题公式，那么 (￢A)，(A∧B)，(A∨B)，(A→B)，(A↔B) 也是命题公式
* 只有有限步引用上述两条所组成的符号串是命题公式

> 例：
> (pq) 不是命题公式
> (p1∧p2...) 不是命题公式

逻辑联结词的优先级：￢ > [∧∨] > → > ↔

**真值函数（truth function）：**

给变元赋值（assignment）（`{0,1}`），命题公式都会有确定的真值对应（`{0, 1}`）。

`A(p1, p2, ... , pn)` 中包含 `k` 个联结词时，公式 `A` 的真值表应该有 `2^n` 行，`k+n` 列，最后一列是 `A` 的真值。

**成真赋值和成假赋值：**

当公式 `A` 对赋值 `α` 为真时，称 `α` 是 `A` 的成真赋值，或者 `α` 弄真 `A` ，记作 `α(A)=1`。

# 第三讲 命题逻辑及形式系统
**命题公式按照真值角度分类：**
重言式（永真式，tautology）：命题变元的所有赋值都是成真赋值
矛盾式（永假式、不可满足式，contradiction）：都是成假赋值
可满足式（contingency）至少有一个成真赋值

> A 是永真式则 ￢A 是永假式，反之亦然

`A ↔ B` 是重言式，在任何情况下相等，称作逻辑等价，记作
 
`A → B` 是重言式，在任何情况下相等，称作逻辑蕴含，记作。`A` 中成真时，`B`中也成真

`├B` 则 `B` 永真

**代入原理**
重言式 `A` 中的某个命题变元 `p` 所有出现都代换为命题公式 `B`，得到的命题公式记作 `A(B/p)`，也是重言式。但把 `p` 部分出现代换，命题不一定成立。如果 `B` 中包括 `A` 的其他变元，则也不一定成立。

**替换原理**

**逻辑 式证明法**
真值表法、讨论赋值法（假设不同部分为 `t` 或 `f`）、推演法。

**范式**
文字（literals）：命题常元、变元（正文字）、和他们的否定（负文字）
析取子句（disjunctive clauses）
合取子句（conjunctive clauses）
互补文字对（complemental pairs of literals）：正一对文字和负文字

析取范式：合取子句的析取
>p→q 变为 ￢p∨q

合取范式：析取子句的合取
>p→q 变为 ￢p∨q（完整的析取子句也能看作合取范式）

主范式（存在且唯一）
主析取范式：析取范式+每个合取子句里的每个变元只出现一次
主合取范式：合取范式+每个析取子句里的每个变元只出现一次

**功能完备集**
`￢ ∧ ∨ → ↔` 是，`￢ ∧ ∨` 也是（任何真值函数都可以用主析取范式表示）。`→ ↔` 是冗余连接词。
`￢ →` 是功能完备集 

**命题演算形式系统（Proposition Calculus）**
命题变元、命题常元、联结词、括号、命题公式
合理性（定理则是逻辑真理），一致性（不自相矛盾），完备性（逻辑上是真理，则一定是定理，是演绎结果；合乎逻辑的命题一定能推导出来 ）

**元定理**
演绎定理、归谬定理、穷举定理